---
excerpt: 有人会将 Apple Store 的建筑风格与「宗教」联系起来，认为它是当代商品拜物教与资本结合后的造出的一种「神迹」。与那些追求极致的苹果产品一样，它是人类当代设计和工业最高水准的结晶。
title: Apple 长沙：The wait is over
tags: 科技
image: /assets/2021/Apple-changsha.jpg
---

2008 年，北京奥运会开幕前夕，苹果在中国大陆的第一家直营零售店，Apple 三里屯开业。

那时 iPhone 问世刚满一年，苹果全线产品的销量都在飞速增长，供不应求。「去 Apple Store 彻夜排队」成为一种潮流。

开业前夜，一批年轻的 Apple 支持者，来到三里屯，见证国内第一家直营店的开幕。当时还在经济观察报当记者的林嘉澍，用一台 DV 记录下了整个过程。今天再看这个视频，你能听到很多熟悉的名字。

隔着屏幕，不难感受到一种娇憨，同时又勃勃向上的生机感。2008，多灾多难，但未来仍然充满了可能性。后来知乎上有人回忆当年，说：那时人人走路都带着风，眼睛里都有光。

-

我第一次去 Apple Store 是 2012 年，香港的 Apple ifc mall。

第一反应当然是震撼。半透明的台阶，曲面的玻璃护栏，被金属把手严丝合缝地连接起来，楼梯盘旋而上。透过巨大的玻璃幕墙，你能俯瞰中环如潮水般车流。

有人会将 Apple Store 的建筑风格与「宗教」联系起来，认为它是当代商品拜物教与资本结合后的造出的一种「神迹」。与那些追求极致的苹果产品一样，它是人类当代设计和工业最高水准的结晶。

一切可以追溯到 2006 年，史蒂夫·乔布斯获得一个机会，在纽约第五大道上开一家Apple「旗舰店」。

他拿到一块有点鸡肋的「空间」：通用大厦门前，不大不小的一块广场。很难在上面造一个独立的空间，只能把店安排在负一层。而商业地产的负一层，是大部分高端品牌避之不及的「坟墓」。

乔布斯想到一个疯狂的想法，在广场上放一个巨大的「玻璃盒子」，作为 Apple Store 的入口。然后，他真的就在那里放了一个玻璃盒子。

2006 年，Apple Fifth Avenue，苹果第一家「永不打烊」的旗舰店开业。乔布斯亲自在门口迎接了第一位顾客，那个镶嵌着苹果 Logo 的玻璃盒子，也成为第五大道，甚至纽约的地标之一。

最初，盒子由 90 片玻璃组成。之后随着技术迭代，这个数字被减少到 18 块，使它变得更加简洁、纯粹。那些巨型玻璃的采购价格，也一度成为坊间传说。

Apple Fifth Avenue 开业后的十几年间，苹果在全球复刻了几百家风格类似，极具未来感的直营店，包括 Apple 三里屯 和 Apple ifc mall……

-

2017 年，苹果新总部 Apple Park 落成。这艘由乔布斯亲自规划、敲定蓝图的「宇宙飞船」，是苹果在建筑上的巅峰之作。它有一扇四层楼高，由整块玻璃组成的巨大玻璃门，无疑也是在致敬乔布斯创造的「神迹」。  

当时 WIRED 杂志记者 Steven Levy 问设计师 Jony Ive，为什么苹果需要一扇如此巨大的玻璃门，后者回答：「这得取决于你怎么定义『需要』，对吧？」

建筑风格上，Apple Store 采用了极简设计，但功能上，它绝不只是一家「零售店」这么简单。它是苹果最好的「广告看板」，品牌象征，也是城市地标，一种更复杂的公共空间。

同样是在 2017 年，当时负责零售的高级副总裁，Angela Ahrendts 宣布，Apple Store 将在风格定位上转型。新风格被命名为「Town Squares」，内部装潢在保持简洁的基础上，引入了更多木质元素和绿植，让空间变得更温馨，更有生机，也采用了更多环保设计。

自 2012 年 Apple ifc mall 之后，我又去过了几十家直营店。更重要的是，经由苹果用户社群，我认识了很多新朋友。每到一个新城市，基本都会和新朋友见面交流。碰头的地点，自然选在 Apple Store。

从 Apple ifc mall 到三里屯，南京东路、天河广场、解放碑，再到 Apple 表参道、涉谷、Infinite Loop……

说 Apple 改变了我的人生可能有点夸张，但 Apple 的产品、理念、社群，的确成为了我过去十年工作、生活的重要组成部分，漫长旅途中，Apple Store 成为线下的一系列关键「点」。

-

2017 年，Apple 在家乡长沙开店的计划上马，当时我刚刚离开北京回家。因此消息，也认识了好几个长沙 Apple 用户社群的新朋友。之后近 4 年，消息一度沉寂，直到去年末，项目正式启动。

不难想象，过程中充满了各种困难和阻力。但无论如何，the wait is over。2021 年 9 月 4 日，Apple 长沙开业。开业庆典上，我又见到了几个新朋友，同事。

Apple 三里屯开业十几年后，那些见证了第一家直营店开业的「果粉」们，在各行各业，都做出了斐然成绩。就像乔布斯当年所说，connecting the dots 这件事无法「被规划」，你只有经历过，回头去看，才能看到那条由离散的星星点点连起来的，一条完整的路。

站在 2021 年的今天，未来充满未知，但我相信这会是一个「点」，我们从此开端。