---
excerpt: |-
  《火影忍者》里，自来也有一句名言：真正的忍者，是指可以忍耐一切的人。

  放在今天的社会里，真正的「润」者，就是不忍耐一切的人。
title: 也谈润
tags: 日常
image: /assets/2022/run-to-tokyo.jpg
---

「润」（run），一下火了。

我观察这类，带有强烈价值判断的词，到底有多火，有一个判断标准：当我身边那些「相对成长于温室，从小到大近乎无忧无虑」的女生，也开始讲这个词，就说明它真的火出圈了。

在「润」之前，上一个达成这一成就的词，是「卷」。

-

Lawrence Li 对「润」提出了一种批评意见，认为它不够「严肃」。

> 移民就移民，不要润（run）来润去的。

这个问题看似很小，但牵涉到的问题的切面却很多。随便列举几个：作为语言工具的使用主体，普通人有活用、创造语言的权利；在一个执行严格审查的社会里，语言必须不断变态，才能寻找生存空间……

我同意「中文语言工具箱里，缺少属于普通人的严肃语言」，也同意「『梗』是普通人对语言的积极改造」。

这不是「润」这一个词的问题，也不是我今天想谈的东西。

我想说：「润」，从来不只有「移民」这一层意思。

-

我很早就信奉「润」的精神。

比如整个学生时代，英语都是我相对最有优势的科目之一。中学时代，我一度把留学、移民当作一条完美的，终极人生解决之道。

但很显然，今天谈「润」的语境，早已和以往逃荒的时代，有了巨大差别。所以才会有人说，「润」适合有钱人和一穷二白的人，对中产阶级来说，想要放弃一切重新开始，是最难的。

确实，对大部分人来说，我们追求的那个 “I made it” 的人生节点，并不会因你一脚踏上某个发达国家的土地就实现。

我最终没能按中学时的计划成功「润」掉。讽刺的是，当年很多不遗余力反对我「润」理论的同学，都身体力行地「润」了。

只不过，「润」也从未成为他们生活的终点，最近，不止一个在硅谷大厂工作的朋友在做辞职环游世界的计划。

也就是在这个过程中，我意识到，「润」的精神内核，从来不是「移民」那么单纯。大家都说「太平洋没加盖」，但绝不存在一种平行宇宙：所有对生活不满意的人，都通过移民，解决了自己的问题。

-

「润」真正的精神内核，正如其字面意思所说，是逃，是放弃，是离开。

但问题的关键不在于「逃离」这个动作本身，而在于接下来，你要做什么。

2017 年，我受不了大城市高压的生活，决定「润」回老家。再后来，我开始了解到「数字游民」的生活方式，便一点点把远程工作变成了生活的常态。

在新冠时代降临之前，我已经穿行于世界，在任何能落脚的地方工作：其中既包括涉谷的咖啡馆，也包括西海岸的某条公路。

我找到了一条路径，只要我把工作做得好一点，我就可以获得一种完整的「游民生活」，可以在清迈、里斯本、火努努鲁、东京、纽约工作……不移民，也润向全世界。

时至今日，如果不是因为新冠病毒，单纯从经济层面说，我已经有了足够的资本，支持我以游民的方式生活。

身处这样一个新冠时代，的确令人焦虑又失落，但我仍觉得前方有一条路径，能让我最终实现自己想要的生活。

我仍然在「润」的路上。

-

《火影忍者》里，自来也有一句名言：真正的忍者，是指可以忍耐一切的人。

放在今天的社会里，真正的「润」者，就是不忍耐一切的人。

我不会甘心于 996，不会甘心于租住 10 平的单间，不会甘心于让自己的小孩成长于这样的社会，不会甘心于让我的想法就烂在肚子里……

所以我想办法逃离，想办法改变，尽全力挣扎。

这，就是我的「润」道。