---
excerpt: |-
  但也要说，如果这个世界上有哪家公司会反复地「过早进入一个领域，推出一款不切实际的产品，在市场上激烈失败，但依然保持着远眺未来的热情和野望」，那就是苹果。

title: Understanding Apple Vision Pro
tags: 科技
image: /assets/2023/apple-vision-pro.jpg
---

当年 iPhone X 发布，Jony Ive 在产品视频里阐述苹果为什么要做「全面屏」的时候，用了一个说法：

> a physical object that disappears into the experience.

大概就是从那个时刻开始，我们得以明确地知道，苹果的野心就是做一款 AR 眼镜。

因为对手机来说，无论你怎么把边框做窄，做成一片完美的玻璃，它的内容都依然被「框死」在那个方形的屏幕之内。

只有通过某种方式，hack 人的整个视野，才能实现真正的「让体验流出设备，流向用户目光所及的任何一个角落」。

这就是为什么，我一直说 VR/AR 头显，是一个「先定义概念，再尝试实现」的产品。你不用花任何力气就能想像出它的美妙，只要做到了，就是终极形态的显示设备。

唯一的问题只在于，怎么做到？

-

我会买 Apple Vision Pro，原因仅在于它可以在我视野里投一块「尺寸巨大的，4K 分辨率级别的方形画面」。

不要觉得这件事古板，一块大尺寸、显示效果够好的 4K 屏幕，aka 旗舰级的电视、投影，本来就很贵很难做。

当年索尼的旗舰电视卖到过 15 万人民币，我自己用的上一代索尼 OLED 旗舰，价格也约为 Apple Vision Pro 的两倍。包括苹果自己的旗舰显示器，Pro Display XDR，价格同样远超 Apple Vision Pro。

我十分清楚，用 Apple Vision Pro 投出一个「方形窗口」，它的显示效果，大概率依然无法和任何旗舰级的显示器相媲美。包括重量的问题、视疲劳的问题、无法分享的问题，都还没有解决，但这依然是头显设备第一次能「投一个 4K 窗口」，是它通往终局的第一步。

所以我肯定会试试看。

-

如果要给 Apple Vision Pro 下一个定义，它是一个「用 VR 技术框架做的 AR 眼镜」。

苹果一直是 VR 概念的鲜明反对者，但这不是重点。重点在于，如果你对 VR 产品有过深刻一点的体验和思考，就会意识到，VR 的问题从来都不是「显示」的问题。即便头显能做到无限的视野和分辨率，创造一个渲染精度无限的虚拟空间，只要它还不能模拟气、味、温度、触感、加速度，这个所谓的「元宇宙」就做不到真实。而做到后三者，那就等于是脑插管了。

AR 则不同，它只是显示而已。你的身体感官感受到的那个现实，依然存在。所以你会看到 Apple Vision Pro 的产品视频里，用户一戴上它，苹果第一时间要告诉用户的，就是你周遭的世界依然没变。

只是说，纯 AR 的技术方案，在演进道路上，遇到了巨大的阻力。从 Google Glass 到 HoloLens，我当年体验过之后，几乎彻底杀死了我对这方面技术的信心。视野太小、太窄、色彩太虚弱、画面太粗糙。

所以你会看到 Apple Vision Pro 依然是一个 VR 头显，关掉电源你依然会两眼一黑。但苹果通过摄像头和一块外部的 OLED 屏幕，营造了人为的「透明」。

-

关于 Apple Vision Pro 在技术演进道路上的位置，有人会说它是库克的「初代 iPhone」。

Apple Vision Pro 必然不会是初代 iPhone。你今天拿一台初代 iPhone，和 iPhone 14 Pro 给你的 90 岁奶奶，她能一眼看出这两个东西是同源同种。

但你拿着 Apple Vision Pro 给一个老人看，几乎没人会意识到它是一种「眼镜」。

想要走向普及，甚至实现那个终极目标，「取代一切现有的计算、显示设备」，依然是道阻且长。

不只是要解决轻量化、算力、续航的问题，不只是「眼镜追踪+手指捏和」的交互效率依然不够，还有社会性的问题，即如何让普通人接受这样一种「带摄像头的眼镜产品」的社会存在。

-

关于第三方开发，这是我相对悲观的一个部分。

还是那句话，如果有什么应用真是专属于 AR 场景的，在 iPhone 上用 ARKit 就可以做出 demo 了，并不需要等 Apple Vision Pro 出来再开发。过去 7 年没有想出来的金点子，我不觉得会在 Apple Vision Pro 问世后就接连涌现。

因为这是一个软硬件结合得更紧密的产品，真正的定义还是要苹果自己来做。就像马里奥 1-1 定义了卷轴式的横版游戏，马里奥 64 定义了 3D 世界的视角操作一样。这不是第三方开发者拿套件就能想出来的东西。

以及，我依然坚持认为，即便 Apple Vision Pro 在这个技术道路上再上几个台阶，它也不会取代手机。

就像开头讲的，如果你买台电视，买个显示器甚至 iPad，相比 iPhone，看电影的体验都会有极大提升。但事实就是 99% 的普通人依然拿 iPhone 看视频，他们甚至懒得把手机横过来。

苹果对 tvOS、watchOS 的开发生态也曾雄心勃勃，但事实证明它们的用户基本盘和开发可能性都不够大。就连 iPad，现在有多少开发者，能做到每年认真研究 iPadOS 的新特性，做好适配开发的？

-

但也要说，如果这个世界上有哪家公司会反复地「过早进入一个领域，推出一款不切实际的产品，在市场上激烈失败，但依然保持着远眺未来的热情和野望」，那就是苹果。

对 VR、AR 波澜壮阔的想象，已经不止一次地起飞，又不止一次地被现实的引力拉回地面。实际上，在经历了 Google Glass、HTC Vive、HoloLens、PSVR、Oculus Rift 这一次又一次的期待和失望之后，我个人完全不怕 Apple Vision Pro 失败或怎么样。

我依然期待它能在当下已有的技术的平面里，顶起一个小小的翘曲，尔后回望，我们也可能会再次感叹，原来那就是通往未来的入口。